# 课堂测验

使用说明：

- 推荐使用 [Anki 软件](https://apps.ankiweb.net)，辅助记忆
- 一定要自行创建问题卡片，并搜集和整理答案
- 在能够理解答案，并能独立动手操作的前提下，再去记忆
- 按照课程进度，添加新的问题卡片
- 每天利用碎片化时间，根据 Anki 提示，复习卡片
- 问题如果有歧义或有其他任何问题，欢迎留言

## 前言

- 本课程分几大部分？
- 编程或软件开发的核心是什么？以此为基础还要提升哪些方面？
- 本课程实验环境采用什么操作系统和数据库软件？
- 用 linux 操作系统作为实验环境的理由有哪些？
- linux 常用的发行版有哪些？实验环境使用哪个发行版？
- linux 命令行语法是什么？
- 写出常用的 12 个 linux 命令、功能和缩写（如果有）
- 为什么选择 MySQL 数据库软件？
- 市面上有哪些 DBMS？
- 从哪个网站查到 DBMS 的排名？
- 数据库相关职位有哪些？
- 如何查看 MySQL 的版本号？
- 为什么 MySQL 有两个版本号？
- 如何进入 MySQL 控制台环境？命令行参数都是什么含义？
- MySQL 控制台默认提示符是什么？
- MySQL 控制台如何获取帮助？
- MySQL 控制台有哪些常用的命令和快捷方式？
- 如何退出 MySQL 控制台？

## 绪论

### 数据管理

- 何为数据？
- 数据的管理操作有哪些分类，每种分类下面有哪些具体操作？
- 解释一下每种数据管理操作
- 数据管理经历了哪些发展阶段？
- 数据库管理方案分哪两大类？
- 比较文件和 DBMS 作为数据管理方案的优劣
- 在 linux 命令行，哪些命令可以做文件数据管理？
- 这些命令的如何使用？

### 数据库系统

- 什么是数据库？
- 什么是系统？
- 三大论是什么？创始人是谁？
- 什么是数据库系统？
- 数据库系统有哪些组成部分？
- 什么是数据库管理系统？
- DBMS 是哪些单词的缩写？
- 数据库管理系统有哪些分类方式？为每种分类写出几种 DBMS 产品
- MySQL 属于上述的哪种分类？
- 如何在实验环境中，找到数据库存放的位置
- MySQL 默认数据库存放在哪里？
- MySQL 数据库和文件目录有什么对应关系？
- MySQL 有哪些系统数据库？
- 是否每个系统数据库都有对应的文件夹？
- MySQL 数据库中的表对应哪些文件？
- 文件名和表名有什么关联关系，文件扩展名表示什么？
- 如何在实验环境中查看 MySQL 服务运行的进程？
- 如何查看 MySQL 服务运行的状态？
- 如何获取 MySQL 服务程序安装的路径？
- MySQL 服务程序安装的路径是什么？
- 该目录下还有其他相关程序吗？做什么用的？
- 如何查看 MySQL 客户端软件的进程？
- 如何查看多个 MySQL 客户端的连接 id？
- 如何查看服务器端线程数量，和 MySQL 客户端有什么关联？
- 如何查看客户端软件安装路径？
- MySQL 客户端软件安装路径是什么？
- MySQL 客户端软件安装路径下还有其他 MySQL 相关程序吗？
- 说出该目录下 MySQL 相关两三个软件的功能或作用
- 如何查看 MySQL 服务器软件和客户端软件的安装包？

### DBMS 的特色：数据独立性

- 举出几种模型的例子，尤其是课上没有提到的模型例子
- 什么是模型？什么是建模？为什么要建模？如何建模？
- 都有哪些数据模型？这些数据模型都有什么特点？
- 数据模型有哪些分类？
- E-R 图是那些单词的缩写？是上述哪种模型分类？
- 数据库设计分几个阶段？每个阶段的交付物是什么？
- 什么是模式？
- C 语言的类型有哪些分类？类型的作用有哪些？
- 变量的本质是什么？
- 模式和类型的关系是什么？
- 什么是模式？什么是实例？
- 什么是数据库模式？
- 数据库有哪三级模式？每层模式的名称有哪些？如何理解？
- 什么是模式映射？
- 为什么外模式有多个？
- 三级模式有几种模式映射？如何理解？
- 三级模式有几种数据独立性？如何理解？
- 数据模型和数据库模式有什么联系？

### DBMS 的特色：数据库语言

- RDBMS 中有几种数据库语言？分别是什么？
- SQL 是什么单词的缩写？中文什么意思？
- SQL 程序与大多数高级编程语言的区别是什么？
- SQL 有哪些分类？每种分类的作用是什么？
- DDL 有哪些关键字？
- DML 有哪些关键字？
- DCL 有哪些关键字？
- DQL 有哪些关键字？
- DTL 有哪些关键字？
- SQL 查询代码执行的三个阶段分别是什么？
- 关系代数的意义和价值如何？
- 关系代数的运算有哪些分类？
- 每种类型下有哪些运算？其数学符号分别是什么？
- 对应的运算效果是什么？
- 关系是什么的集合？
- 解释关系运算的封闭性
- 关系代数的集合运算跟传统的集合运算有何区别？
- 那些关系代数运算是一元运算？哪些是二元运算？
- E-R 图中的基本图形符号有哪些？代表什么？

### DBMS 的特色：事务处理

- 什么是事务？
- 事务的英文单词是什么？本意是什么？
- 事务的四个特性分别是什么？简要说明每个特性
- 用图示说明几种事务并发时的异常情况

## 结构化查询语言

### 关系数据模型

- 关系数据模型的三要素是什么？
- 关系数据模型核心结构是什么？
- 表为什么称为关系？
- 关系数据模型的结构中涉及哪些概念？
- 关系数据模型的结构规律是什么？
- 什么是码、超码、候选码、主码和外码？
- 上述四种码中，哪些是约束？

### SQL 简介

- 简述 SQL 的起源
- 简述 SQL 的语法规则
- 简述 SQL 标准化的意义

### SQL 编程

- 写出投影操作的示例代码
- 写出选择操作的示例代码
- 写出投影加选择操作的示例代码
